Traducător: Andra Gavrilescu
Corector: Emil-Lorant Cocian
Acesta este locul unde trăiesc. Locuiesc în Kenya,
în partea de sud a Parcului Național Nairobi.
Acelea, din spate, sunt vacile tatălui meu,
iar în spatele vacilor
este Parcul Național Nairobi.
Spre sud, Parcul Național Nairobi
nu este împrejmuit pe o bună bucată,
ceea ce înseamnă că animale sălbatice
precum zebrele
migrează liber afară din parc.
Iar prădători precum leii le urmăresc
şi iată ce fac.
Ne ucid vitele.
E una dintre vitele ucise peste noapte,
tocmai mă trezisem a doua zi şi, găsind-o moartă,
m-am simţit foarte rău
pentru că a fost singurul taur pe care l-am avut.
Noi, masaii, credem că am coborât din cer
cu toate animalele şi pământurile noastre
pentru a le păstori. De aceea le prețuim atât de mult.
Astfel, am crescut urând leii foarte mult.
Moranii sunt războinicii
care ne protejează comunitatea şi vitele
şi sunt și ei mâhniți din cauza acestei probleme.
Așa că ucid leii.
Unul dintre cei şase lei ucişi în Nairobi.
Cred că acesta este motivul pentru care
sunt puțini lei în Parcul Național Nairobi.
În comunitatea mea, băiatul între şase și nouă ani
răspunde de vacile tatălui său,
acelaşi lucru a fost valabil și pentru mine.
Aşa că a trebuit să rezolv cumva această problemă.
Prima mea idee a fost să folosesc focul,
credeam că leii se sperie de foc.
Dar mi-am dat seama că nu era prea bună
deoarece chiar ajuta leii
să vadă prin țarcul vitelor.
N-am renunțat. Am continuat.
Iar cea de-a doua idee a fost
să folosesc o sperietoare.
Încercam să păcălesc leii
[să creadă] că stăteam în picioare lângă țarc.
Dar leii sunt foarte deștepți. (Râsete)
Vin în prima zi, văd sperietoarea şi pleacă,
dar a doua zi vin şi zic:
„Chestia asta nu se mişcă,
e tot aici.” (Râsete)
Sar înăuntru şi ucid animalele.
Într-o noapte, umblam în jurul țarcului cu o torţă
şi, în acea zi, leii nu au venit.
Şi am descoperit că leii se tem
de o lumină aflată în mişcare.
Așa că am avut o idee.
De când eram mic,
meșteream toată ziua în camera mea,
am demontat chiar și radioul cel nou al mamei.
În ziua aceea aproape că m-a omorât mama,
dar am învăţat foarte multe
despre electronică. (Râsete)
Aşa că am luat un acumulator vechi de mașină
și un semnalizator. E un mic dispozitiv
din motociclete,
care ajută motocicliștii atunci când doresc să facă
dreapta sau stânga. Luminează intermitent.
Şi am luat un întrerupător cu care
se poate aprinde și stinge lumina.
Şi o torţă mică de la o lanternă stricată.
Așa ca am pregătit totul.
După cum puteţi vedea, panoul solar încarcă bateria,
iar bateria transmite puterea
către semnalizator. Îl spun transformator.
Semnalizatorul produce luminile intermitente.
După cum vedeţi, becurile sunt spre exterior
deoarece de acolo vin leii.
Şi asta văd leii când vin noaptea.
Luminile pâlpâie şi păcălesc leii
care cred că umblu în jurul țarcului,
iar eu dorm în patul meu.
(Râsete)
(Aplauze)
Mulţumesc.
Așa că am instalat-o acasă acum doi ani
şi, de atunci, nu am mai avut
nicio problemă cu leii.
Vecinii mei au auzit de această idee.
Unul dintre ei a fost această bunică.
Multe dintre animalele ei erau ucise de lei
şi m-a întrebat dacă aş putea
să montez luminile pentru ea.
Şi am spus: „Da”.
Așa ca am pus luminile. Vedeți în spate,
acelea sunt luminile pentru lei.
Până acum, le-am montat în şapte gospodării
din comunitatea mea
şi chiar funcționează.
Ideea mea se folosește acum în toată Kenya
pentru a speria alte animale de pradă,
cum ar fi hiene, leoparzi,
şi este folosită
și pentru a alunga elefanţii
de pe fermele oamenilor.
Datorită acestei invenţii, am avut norocul
să obţin o bursă de studii
într-una dintre cele mai bune şcoli din Kenya,
Școala Internațională Brookhouse,
şi sunt foarte entuziasmat de acest lucru.
Noua mea școală intervine şi ajută
prin strângere de fonduri şi
popularizarea acestei soluții.
Chiar mi-am adus prietenii în comunitatea mea
şi instalăm lumini în gospodăriile
care nu au, iar eu îi învăț cum să le pună.
Astfel, acum un an, eram doar un băiat din savană
păstorind turma de vaci a tatălui meu
şi mă uitam la avioanele ce zburau deasupra,
zicându-mi că într-o zi voi fi acolo, zburând cu ele.
Şi iată-mă astăzi aici.
Am avut şansa să merg cu avionul
pentru prima dată, pentru TED.
Așa că marele meu vis e să devin pilot și
inginer de aeronave atunci când voi fi mare.
Obișnuiam să urăsc leii, dar acum,
pentru că invenția mea
salvează vacile tatălui meu şi leii,
putem conviețui cu leii fără niciun conflict.
Ashê olên. În limba mea înseamnă:
„Vă mulţumesc foarte mult”.
(Aplauze)
Chris Anderson: Nu ai idee cât de interesant e
să aud o poveste ca a ta.
Deci ai primit această bursă.
Richard Turere: Da.
CA: Lucrezi la alte invenții electrice.
Care-i următoarea pe listă?
RT: Următoarea mea invenţie este...
Vreau sa fac un gard electric.
CA: Gard electric?
RT: Știu, gardurile electrice au fost deja inventate,
dar vreau sa îl fac pe al meu.
(Râsete)
CA: Ai încercat deja o dată şi...
RT: Am încercat asta înainte,
dar m-am oprit pentru că m-am curentat. (Râsete)
CA: În tranşee! Richard Turere, tu nu ești așa.
Te vom aclama la fiecare pas din drum, prietene.
Îţi mulţumesc foarte mult.
RT: Vă mulţumesc. (Aplauze)